---
layout: post
title: "아파트 전세 전 유의사항 및 추가 특약"
date: 2022-09-27 4:48:49 +0900
categories: study
---

## Intro

아파트 전세를 구하는데 계약상 확인해야하는 사항을 정리하기 위해 작성한 포스트입니다. 2022년 10월 10일 기준으로 작성되었습니다.

## 확인사항 1. 등기부등본 건축물대장 확인하기

### 등기부등본

1. 갑구: 압류, 가압류 있으면 거래 하지말기
1. 을구: 보증금 + 근저당의 합이 시세의 70% 이상이면 거래 하지말기

### 건축물대장

1. 건축물대장 호수와 현재 호수가 맞는지 확인하기.
1. 건축물대장에 나와있는 주소로 전입신고하고 확정일자 받기.

## 확인사항 2. 반드시 확정일자 받기

### 확정일자

임대차 계약서를 받으면 그 안에있는 정보와 동일하게 작성을 하고 확정일자를 받으면 됨

- 임대차 계약서에 받는것이 확정일자. 그냥 그 날짜가 맞다는 것을 정부가 공증해 주는개념
- [영상 가이드](https://www.youtube.com/watch?v=sJ30oGXQntk&ab_channel=%EB%A6%AC%EC%96%BC%EC%BA%90%EC%8A%A4%ED%8A%B8TV)
- 요새는 인터넷으로 바로 가능함: [인터넷등기소 신청](http://www.iros.go.kr/PMainJ.jsp)

## 확인사항 3. 임대인 본인과 직접 만나서 거래

- 양해를 구하고 계약 당사자간의 녹음을 진행하기
- 계약금, 중도금, 잔금은 계약자 명의 통장으로 송금한다

## 확인사항 4. 전입신고

- 입주일에 반드시 전입신고를 진행한다. [온라인으로 진행 가능](https://www.youtube.com/watch?v=Dq9RqVGZEkU&ab_channel=%ED%96%89%EC%A0%95%EC%95%88%EC%A0%84%EB%B6%80)
- `정부24` 앱을 사용해서 전입신고 가능함
- 공동인증서가 반드시 스마튼폰으로 복사 되어있어야함.

## 확인사항 5. 국세, 지방세 요구(옵셔널)

- 임대인에게 국세, 지방세 완납증명서를 보여달라고 요구할 수 있다. 세금을 밀린사람인지 확인 가능하기 때문이다. 홈텍스에서 1-2분만에 발급이 가능하다.

---

## 입주 후

## 확인사항 1. 전세 만기 후 집을 빼려고 할때

- 전세 만기일이 지나고나서 집을 빼려고 하는데 임대인이 세임자를 맞춰야지만 돈 준다고 할 경우 그냥 집을 빼버리면 안된다. 반드시 관할 법원에 가서 '임차권등기명령'을 하고나서 방을 빼야함.

## 확인사항 2. 전세 만기 후 재계약 할때

전세 계약을 연정하고 싶을 때 `두 가지` 선택권이 주어진다:

- `묵시적 갱신`
- `갱신 청구권`

### 묵시적 갱신

계약 만료일 6개월 전부터 2개월 전 사이의 기간에 임대인과 임차인 중 누구도계약 해지 의사를 밝히지 않으면 전과 동일한 계약 조건으로 계약이 자동 갱신되는 것을 '묵시적 갱신'이라고 한다. 말 그대로 '아무 말도 표현도 하지 않는 것'이다.묵시적 갱신은 주택임대차보호법에서 규정하고 있는데, 만약 묵시적 갱신이 이루어지게 된다면 계약 기간은 2년이 적용되고, 임대인 측은 갱신된 2년의 계약 기간 동안 특별한 사유 없이는 계약 해지가 불가능하다. 다만, 임차인은 연장된 계약 기간 중 언제든지 해지를 할 수 있다.

### 계약 갱신청구권

전세 2년 만기 후 임차인이 계약 연장을 원할 경우,1회에 한해서 계약 기간을 연장하게 해주는 제도이다.2년을 더 살 수 있으니 총 4년간 머무를 수 있다는 뜻이다.'계약 연장'이라는 것에서 묵시적 갱신과 비슷한 듯 보이지만 조금 다르다.묵시적 갱신은 임대인, 임차인 모두 어떠한 '의사'도 표시하지 않고 자연스럽게 연장되는 거라면, 계약 갱신청구권은 임대인에게 계약 연장 의사를 명확하게 밝힌 것이라 보면 된다. 또한, 임대인은 연장 요구 거절을 할 수 없다는 차이도 있다.

### 묵시적 갱신 후 갱신청구권까지 사용 가능하다

당연히 가능하다. 묵시적 갱신과 계약 갱신청구권은 엄연히 말하면 구별되는 다른 제도이기 때문에, 묵시적 갱신으로 2년 거주했어도 갱신청구권을 사용할 수 있다.묵시적 갱신을 한 후 계약 갱신청구권을 활용하면 2+2+2년 해서 총 6년을 살 수 있겠다. 단, 갱신청구권을 행사하기 위해서는 최대 6개월,최소 2개월 전에 통보하는 것이 좋다.

---

## 계약서에 추가할 특약

1. 계약일로부터 잔금 및 입주일자 익일까지 현재 상태의 등기부등본을 유지해야 하며 근저당 포함 다른 대출 설정은 하지 않는다. 이를 위반할 때에는 임차인은 계약해지를 요구할 수 있고 임대인은 계약금의 배액을 임차인에게 지불한다.
1. 임차인의 책임이 없는 시설물의 고장은 임대인이 적극 수리한다.
1. 임대차 계약 만료일에 타 임차인의 임대여부와 상관없이 전세보증금을 즉시 반환해주어야한다.
1. 임대인은 잔금지급일 전까지 ( ) 하자를 보수해 주기로 한다.
1. 임대인의 건물에 설정된 근저당권은 잔금 지급 시까지 말소한다. 이를 어길 시 계약을 해지하고 임대인은 계약금의 배액을 배상한다.
1. 전세자금 대출을 받을 수 있도록 임대인은 적극 협조하며, 전세자금 대출을 받지 못하는 경우 이 전세계약은 무효화하며, 전세보증금은 임차인에게 전액, 즉시 반환한다.
1. 임대인은 임차인의 전세보증보험가입을 위한 절차에 동의하고 협조한다.
   7-1. 전세보증보험이 이루어지지 않으면, 임대차 계약을 무효로 하고, 이 경우 임대인은 계약금을 즉시 반환한다.
   7-2. 전세보증보험 심사과정에서 임차인 임대인 귀책 불문하고 진행이 불가한 경우, 해당 임대차 계약은 무효로 하며 임대인은 임차인에게 계약금을 반환한다.
1. 임차인이 목적물에 입주하기 전일까지 공과금은 임대인이 정산완료한다.

아파트 임장시 확인해야할 것.

1. 쓰레기는 매일 낼 수 있는지
1. 주차는 자유로운지
1. 관리비가 얼마나 드는지
1. 현재 아파트에 고장난곳이 있는지
1. 개별 난방인지
1. 추가 에어컨 설치가 가능한지
